# 语法

## 区分大小写

在 JavaScript 中，大小写敏感是非常重要的。这意味着在 JavaScript 中，变量、函数名、对象的属性名等标识符的命名，大写字母和小写字母是不同的。

```js
// myVar 和 myvar 会被视为两个不同的变量
let myVar = "Hello, JavaScript!";
console.log(myVar); // Hello, JavaScript!
console.log(myvar); // ReferenceError: myvar is not defined
```

因此，当你在编写 JavaScript 代码时，必需非常注意大小写，确保你的标识符、关键字和属性名的大小写始终保持一致。



## 标识符

所谓标识符，就是变量、函数、属性或函数参数的名称。

在 JavaScript 中标识符遵循一定的命名规则：

1. 标识符由 **`字母`**、**`数字`**、**`下划线( _ )`**、**`美元符号( $ )`** 组成，且不能以 **`数字`** 开头。

2. 标识符不能是 **`关键字`** 或 **`保留字`**。

3. **标识符严格区分大小写**。

例如：

 ```js
 // 有效的标识符
 let myVar = 1;
 let _myVar = 2;
 let $myVar = 3;

 // 无效的标识符
 let 123myVar; // 错误，标识符不能以数字开头
 let for; // 错误，for是关键字
 ```

标识符中的字母也可以是 **`ASCII`** 中的字母或 **`Unicode`** 的字母。这意味着你可以在标识符中使用全球各种语言的字符。例如：

```js
let 变量 = 1;
let π = 3.1415926;

console.log(变量); // 1
console.log(π); // 1415926
```

虽然 JavaScript 允许你这样做，但是在实际编程中，通常推荐使用英文字符来命名标识符，这样可以使代码更易于理解和维护。

另外，标识符的命名方式推荐使用驼峰大小写形式，即第一个单词的首字母小写，后面每个单词的首字母大写，例如：`myVar`。



## 注释

在 JavaScript 中，注释是一种让你在代码中添加说明或描述的方式，它对程序的执行没有任何影响。

JavaScript中提供了两种类型的注释： **单行注释** 和 **多行注释（块注释）**。

> 注释在编程中非常重要，它可以帮助你和其他开发者理解代码的功能和目的。在编写负载的代码或函数时，使用注释来解释你的思路和方法是一个很好的实践。此外，注释还可以用于临时禁用某些代码行或代码块，这在调试过程中非常有用。

### 单行注释

单行注释以两个斜杠字符 `(//)` 开始，只影响斜杠后的同一行。

```js
// 这是一个单行注释
console.log("Hello, JavaScript!"); // 这里的注释不会影响代码的执行
```

### 多行注释

多行注释以一个斜杠和一个星号（`/*`）开始 ， 以一个星号和一个斜杠（`*/`）结束  ，可以跨越多行。

```js
/*
	这是一个多行注释
	它可以跨域多行
*/
console.log("Hello, JavaScript!");
```

注意：**<font color="red">多行注释不能嵌套多行注释。</font>**



## 可选的分号

ECMAScript中的语句以 `分号(;)` 结尾，虽然分号可写可不写（换行符会被识别成结束符），但为了养成良好的编码习惯，还是建议书写。



## 关键字和保留字

### 关键字

有特殊含义的字符，JavaScript 内置的一些英语词汇。

| **break**    | **do**       | **in**         | **typeof** |
| ------------ | ------------ | -------------- | ---------- |
| **case**     | **else**     | **instanceof** | **var**    |
| **catch**    | **export**   | **new**        | **void**   |
| **class**    | **extends**  | **return**     | **while**  |
| **const**    | **finally**  | **super**      | **with**   |
| **continue** | **for**      | **switch**     | **yoield** |
| **debugger** | **function** | **this**       |            |
| **default**  | **if**       | **throw**      |            |
| **delete**   | **import**   | **try**        |            |

### 保留字

现在还不是关键字，但是未来可能成为关键字。

| await          | interface   | protected   | static |
| -------------- | ----------- | ----------- | ------ |
| **enum**       | **let**     | **private** |        |
| **implements** | **package** | **public**  |        |



## 常用方法

### 弹出警示框

用于在浏览器里面弹出警示框，会阻止后续的代码执行，直到点击 "确定" 后才会向下执行。

```js
alert("Hello, JavaScript!");
```



### 控制台输出

在调试代码的时候最常用的，且不会阻止代码的执行。

```js
console.log("Hello, JavaScript!");
```



### 网页文档输出

内容会输出到页面的body标签里面，且内容支持使用html标签，但现在很少用了。

```js
document.write("<h1>Hello, JavaScript!</h1>");
```



### 弹出对话确认框

```js
confirm('确认删除么？');
```



### 弹出提示输入框

在浏览器里面弹出一个输入框，让用户输入信息，仅测试使用。

```js
prompt("请输入信息：");
```

 
