# 原始类型

> 在编写代码的时候，并不是所有的变量都要添加类型。TypeScript是可以推断类型的（即根据变量的初始值自动推断出变量的类型）。如果推断的类型是对的，则不用添加类型。如果无法正确推断出类型，或者推断出的类型可能不是你所期望的。在这种情况下，你需要手动添加类型声明来确保代码的正确性。
>
> 注意let、const的区别



基础类型和包装类型：

- 小写的类型一般用于描述基本类型
- 大写的类型用来描述的是包装类型

在 JavaScript 中，基础类型（Primitive Types）和包装类型（Wrapper Types）是两种不同的数据类型。

基础类型包括：

- `number`：数字类型，包括整数和浮点数。
- `string`：字符串类型，用于表示文本数据。
- `boolean`：布尔类型，只有两个值：`true` 和 `false`。
- `null`：表示一个空值，即没有对象被赋值。
- `undefined`：表示一个未定义的值，即变量声明后未被赋值。

包装类型是对象类型，它们是基础类型的封装对象，提供了更多的方法和属性来操作基础类型的值。包装类型包括：

- `Number`：数字类型的包装对象。
- `String`：字符串类型的包装对象。
- `Boolean`：布尔类型的包装对象。

当你对基础类型的值调用方法或访问属性时，JavaScript 会自动将基础类型转换为对应的包装类型，以便你可以使用对象的方法和属性。



## number

```ts
export {}; // 第一行增加这个是为了使文件里的变量不污染全局

let num: number = 1;
```



## string

```ts
export {};

let str: string = "ts";
let message: string = `hello, ${str}`;
```



## boolean

```ts
export {};

let bool: boolean = true;
```



## null

```ts
export {};

let nul:null = null;
```



## undefined

```ts
export {};

let undef: undefined = undefined;
```



## symbol

```ts
export {};

let sy: symbol = Symbol(); 
```



## bigint

```ts
export {};

let b: bigint = BigInt(Number.MAX_SAFE_INTEGER + 1)
```





## 注意

（1）非严格模式下，`undefined` 和 `null` 是所有类型的子类型。因此，你可以将它们赋值给任何类型的变量。

**undefined和null最大的价值主要体现在接口类型上，表示可缺省、未定义的属性；null表示对象或者属性是空值。**

```ts
let num: number = undefined;
```



（2）void只用在函数没有返回值的情形下。

```tsx
let vd: void = undefined; // 可以把undefined类型赋值给void类型，但是反过来不行

// 函数没有返回值，那么函数的返回值类型就是void
function fn(): void {
  return undefined;
}
```

