# 类型

## 内置类型

JavaScript有七种内置类型，除了对象之外，其他统称为基本类型。

- 空值（null）
- 未定义（undefined）
- 布尔值（boolean）
- 数字（number）
- 字符串（string）
- 对象（object）
- 符号（symbol，ES6新增）

我们可以使用 `typeof` 运算符来查看值的类型，它返回的是类型的**字符串值**。

```js
typeof undefined === 'undefined'; // true
typeof true === 'boolean'; // true
typeof 42  === 'number'; // true
typeof '42' === 'string'; // true
typeof {} === 'object'; // true
typeof Symbol() === 'symbol'; // true
```

以上六种类型均有同名的字符串值与之对应。你可能注意到 null 不在此列，因为 null 类型比较特殊，typeof 对它的处理有问题：

```js
typeof null === "object"; // true
```

这是 JavaScript 的历史遗留问题，所以我们需要使用复合类型来检测 null 值的类型

```js
let a = null;
// 因为 null 是基本类型中唯一的一个“假值”类型，typeof对它的返回值为“object”
console.log(!a && typeof a === 'object'); // true
```

还有两种情况：

```js
typeof function foo(){} === 'function'; // true

typeof [1, 2, 3] === 'object'; // true
```

function 实际上是 object 的一个“子类型”。可以把函数理解为「可调用对象」，它有一个内部属性 `[[Call]]`，该属性使其可以被调用。函数不仅是对象，还可以拥有属性，其length属性是其声明的参数的个数。

array 也是 object 的一个“子类型”，数组元素按数字顺序来进行索引（而非普通对象那样通过字符串键值），其length属性是元素的个数。



## 值和类型

JavaScript中的**变量是没有类型**的，但是它们持有的值有类型。因此，变量可以随时持有任何类型的值。

注意：在对变量执行 typeof 操作时，得到的结果并不是该变量的类型，而是该变量持有的值的类型，因为变量无类型。



### undefined 和 undeclared

很多开发人员将 undefined 和 undeclared 混为一谈，但在 JavaScript 中它们是两回事。undefined是值的一种，而 undeclared 则表示变量还没有被声明过。

在作用域中**声明但是还没有赋值**的变量，是 undefined。相反，还没有在作用域中声明过的变量，是 undeclared。

```js
var a;

console.log(a); // undefined
console.log(b); // ReferenceError: b is not defined
```

在我们试图访问 undeclared 变量时这样报错 `ReferenceError: b is not defined`， 容易让人误以为 `b is undefined`。这里强调一下 `undefined` 和 `is not defined` 是两回事。并且 typeof 对 undefined 和 undeclared 变量都返回 `'undefined'`。通过 typeof 的安全防范机制（阻止报错）来检查 undeclared 变量，有时是个不错的办法。

### typeof Undeclared

对于 undeclared（或者 `not defined`）变量，typeof 照样返回 `'undefined'`，而并没有报错，这是因为 typeof 有一个特殊的安全防范机制，那就是当你尝试获取一个未声明的变量的类型时，`typeof` 不会抛出错误，而是会返回 `'undefined'`。

```js
var a;

typeof a; // 'undefined'
typeof b; // 'undefined'
```

与 undeclared 变量不同，访问不存在的对象属性（甚至是在全局对象window上）不会产生 ReferenceError 错误。