# 使用

## 初始化仓库

 初始化之后会出现一个名为 `.git` 的隐藏文件夹，可以以此来判断当前项目是否被git所管理。

```shell
# 初始化仓库
git init
```

执行结果：

```shell
# 意思是：在/Desktop/git-project/.git/ 中初始化一个空Git仓库
Initialized empty Git repository in /Desktop/git-project/.git/
```



## 查看当前仓库状态

红色：还未上传至暂存区的文件

绿色：已上传至暂存区的文件

```shell
# 查看当前仓库状态 
git status
```

执行结果：

```shell
# 在main分支上
On branch main
# 还有没提交
No commits yet
# 无需提交（创建/复制文件并使用git add去跟踪）
nothing to commit (create/copy files and use "git add" to track)
```

### 文件状态

当我们的项目被git管理之后，它就不是一个单纯的项目了（项目中的文件都会被git所管理，每个文件都会被分配不同的状态）。

git中的文件有两种状态：**未跟踪** 和 **已跟踪**。

- **未跟踪**（untracked）：指文件没有被git所管理
- **已跟踪**（tracked）：指文件已被git所管理（进入监视列表）
  - **已修改**（modified 或 changed but not updated）：表示磁盘中的文件已被修改，和git仓库中的文件不同。
  - **暂存**（staged 或 changes to be committed）：表示文件修改已被保存，但是尚未提交到git仓库。
  - **未修改**（unmidified 或 clean）：表示磁盘中的文件和git仓库中文件相同，没有修改。



## 上传暂存区

未跟踪文件/已修改状态 => 暂存

Git在把一个文件添加暂存区时，不但把它在索引文件(.git/index)里挂了号，而 且把它的内容先保存到了“git目录“里面去了。

```shell
# 将指定文件上传至暂存区
git add <filename>

# 将所有文件上传至暂存区
git add .

# 查看暂存区里面的文件
git ls-files --stage
100644 9411cf257e3774ae50cd1e41d6e5de8d1618ab5c 0       1.js
# 查看文件内容
git cat-file -p 9411cf
```

## 重置文件

```bash
# 新建文件：暂存状态 -> 未跟踪
# 历史文件：将文件从暂存状态会退到 git add 之前
git restore --staged <filename>

# 重置文件 (将文件重置至未修改状态)
# 恢复文件 (文件删除后，先取消暂存状态后才可进行恢复操作)
git restore <filename>
```

## 上传本地仓库

```shell
git commit -m '对本次上传内容的描述，如bug修复、新增功能点等

git commit -a -m "对本次上传内容的描述"
```

## 查看提交日志

```shell
git log
```



```bash


# 上传本地仓库 （暂存区 => 未修改状态）
git commit -m "对本次上传的说明,如bug修复、新增功能点等"
git commit -a -m "本次上传说明" # 提交所有已修改的文件，未跟踪的文件不会提交（等于 git add + git commit 两条命令）

# 查看提交日志
git log
```

## 删除文件

```bash
# 删除文件（只能删除未修改文件）
git rm 文件名
# 强制删除
git rm 文件名 -f 
```

## 移动文件

也可以为文件重命名

```bash
# 移动文件
git mv from to 
# 为文件重命名
git mv <filename> <newname>
```



## 版本退回

```bash
git reset --hard 前8位
```





## 状态转换

1）`Untracked files`  ==> `Changes to be committed`

使用：`git add`

含义：将工作区的某个文件、某些文件、或者是所有文件，所作出的修改（新建、删除也算的），添加至暂存区，此时文件就可以被git commit了。



2）`Changes to be committed` ==> `Untracked files`

使用：git rm --cached 文件名

含义：将文件从暂存状态转换为未暂存状态



3）`Changes to be committed` ==> `Changes not staged for commit`

使用：当某个文件已经git add过了，此时如果再进行修改，使用git status查看文件状态的时候，就处于Changes not staged for commit，意思是修改的部分没有生成快照，不能提交。



Untracked files：即未跟踪的状态，这是文件的初始状态，也就是在工作区中的状态，就是说git不知道你这个文件的信息，没有生成快照

Changes to be committed：即文件在暂存区中生成了快照等待被提交（commit）

Changes not staged for commit：即文件生成过快照，但是又有了新的修改，并且没有生成新的快照



当在工作目录中新加入一个文件时，它处于未跟踪状态，这表示其没有纳入Git的版本控制。

通过 git add 命令可以将其加入跟踪，并同时放入暂存区。

一个已经被跟踪的文件，如果没有做过新的修改，就是未修改状态。

一旦对其做了改动，就变成了已修改状态。通过 git add 命令可以将已修改的文件放入暂存区。

初次克隆某个仓库时，工作目录中所有文件都是已跟踪且未修改的状态。

git commit 命令会将暂存区中的文件提交至HEAD所指向的分支。当被commit之后，暂存区的文件将回到未修改状态。


