# 循环语句

所谓循环就是指某段代码被重复执行的过程。

## for

for 的三个参数可以都省略或取几个

```js
for(起始条件; 循环条件; 变化值){
	循环体
}
```

#### for循环嵌套

```js
//一个循环里再套一个循环，一般用在for循环里
for(外部声明记录循环次数的变量; 循环条件; 变化值){
	for(内部声明记录循环次数的变量; 循环条件; 变化值){
		循环体
	}
}
```

<br>

## while

while跟if语句很像，都要满足小括号里的条件，只有当条件为true时才会执行代码块

while大括号里代码执行完毕后不会跳出，而是继续回到小括号里判断条件是否满足，若满足则继续执行大括号里面的代码，然后回到小括号判断条件，直到括号内条件不满足，即跳出。

```js
while(循环条件){
	循环体
}
```

循环的本质就是以某个变量为起始值，然后不断产生变化量，慢慢靠近终止条件的过程。所以，循环需要具备三要素：	

1. 变量起始值
2. 终止条件（没有终止条件，循环会一直执行，造成死循环）
3. 变量变化量（用自增或者自减）

注意：<font color="red">循环内的弹窗有断点的效果</font>。

#### for循环和while循环的区别

- 如果明确了循环的次数，推荐使用for循环
- 如果不明确循环的次数，推荐使用while循环

<br>

## do...while...

后条件判断语句，无论条件是否为真都会先进行循环体，也就是说循环体至少执行一次。

```js
do{
	循环体
} while(循环条件)
```

<br>

## for...in...

用于遍历对象的所有属性，`for...in...` 主要用于遍历对象，不建议用来遍历数组。

```js
// 遍历对象
let obj = {
  name: "小苏同学",
  url: "xiaosutongxue.com"
};
for (const key in obj) {
  // key是对象的属性，obj[key]是对象中属性key对应的值
  if (obj.hasOwnProperty(key)) {
    console.log(obj[key]);
  }
}

// 遍历数组
let arr = ['钢铁侠', '绿巨人', '蜘蛛侠'];
for (const key in arr) {
  // key是数组的索引，arr[key]是数组中索引key对应的值
  console.log(key);	// 0 1 2
  console.log(arr[key]);	// 钢铁侠 绿巨人 蜘蛛侠
}
```

<br>

## for...of...

用来遍历 Arrays（数组）、Strings（字符串）、Maps（映射）、Sets（集合）等可迭代的数据结构。

与 `for...in...` 不同的是 `for...of...` 每次循环取其中的值而不是索引。

```js
// 遍历数组
let arr = [1, 2, 3];
for (const iterator of arr) {
  console.log(iterator);	// 1 2 3
}

// 遍历字符串
let str = "xiaosutongxue";
for (const iterator of str) {
  console.log(iterator);	// x i a o s u t o n g x u e
}
```

<br>

## continue与break

`continue` ：结束本次循环，继续下次循环。

`break` ：

1. 结束switch结构
2. 终止循环（跳出所在循环）

注意：<font color="red">循环体内 break后面的语句不再执行</font>。

<br>

## label

标签（label）为程序定义位置，可以使用`continue/break`跳到该位置。

```js
// i+n 大于 15 时退出循环
outside: for (let i = 1; i <= 10; i++) {
  inside: for (let n = 1; n <= 10; n++) {
    if (n % 2 != 0) {
      continue inside;
    }
    console.log(i, n);
    if (i + n > 15) {
      break outside;
    }
  }
}
```

