## 变量作用域

在函数之外声明的变量，叫做 **全局变量**，因为它可被当前文档中的任何其他代码所访问。

在函数内部声明的变量，叫做 **局部变量**，因为它只能在当前函数的内部访问。

ES6之后 JavaScript 中增加了 **块级作用域**，语句块中声明的变量将成为语句块所在函数（或全局作用域）的局部变量。



## 变量提升

JavaScript 变量的另一个不同寻常的地方是，你可以先使用变量稍后再声明变量而不会引发异常，这一概念称为变量提升。

由于存在变量提升，一个函数中所有的`var`语句应尽可能地放在接近函数顶部的地方。这个习惯将大大提升代码的清晰度。

在 ECMAScript 6 中，`let` 和 `const` 同样**会被提升**变量到代码块的顶部但是不会被赋予初始值。在变量声明之前引用这个变量，将抛出引用错误（ReferenceError）。这个变量将从代码块一开始的时候就处在一个“暂时性死区”，直到这个变量被声明为止。



## 函数提升

对于函数来说，只有函数声明会被提升到顶部，而函数表达式不会被提升。

```js
// 函数声明
foo(); // "bar"

function foo() {
  console.log("bar");
}

// 函数表达式
baz(); // 类型错误：baz 不是一个函数

var baz = function () {
  console.log("bar2");
};
```



**js在执行之前，会有js解析引擎(V8)，先把代码解析一遍**

- 把变量的声明和函数的声明提升到当前作用域的最前端

- 变量的赋值和函数的调用还是保留在原来的位置

::: code-group

```js [demo1]
var a = 10
function fn(){
  console.log(a)
}
fn()

// 预解析
var a
function fn(){
  console.log(a)
}
a = 10
fn()

// 输出
10
```

```js [demo2]
var a = 10
function fn(){
  var a = 20
  console.log(a)
}
fn()

// 预解析
var a
function fn(){
  var a
  a = 20
  console.log(a)
}
a = 10
fn()

// 输出
20
```

```js [demo3]
var a = 10
function fn(){
  console.log(a)
  var a = 20
}
fn()

// 预解析
var a
function fn(){
  var a
  console.log(a)
  a = 20
}
a = 10
fn()

// 输出
undefined
```

```js [demo4]
fn()
var a = 10
function fn(){
  console.log(a)
  a = 20
}
console.log(a)

// 预解析
var a
function fn(){
  console.log(a)
  a = 20
}
fn()
a = 10
console.log(a)

// 输出
undefined 
10
```

```js [demo5]
f1()
console.log(c)
console.log(b)
console.log(a)
function f1(){
  var a = b = c = 9
  console.log(a)
	console.log(b)
	console.log(c)
}

// 预解析
function f1(){
  var a
  a = 9
  b = 9
  c = 9
  console.log(a)
	console.log(b)
	console.log(c)
}
f1()
console.log(c)
console.log(b)
console.log(a)

// 输出
9
9
9
9
9
未定义 not defined
```

:::



## 小结

**ECMAScript变量是松散类型的**，变量可以用来保存任何类型的数据，它的本质就是程序在内存中申请的一块用来存放数据的小空间。

在ECMAScript中有3个关键字可以用来声明变量：**var**、**let**、**const**。其中，var可以在ECMAScript的任意版本中使用，而let和const只能在ECMAScript6及以后的版本中才能使用。



### 声明变量的几种方式

- var
- function
- let
- const
- class
- import



### 最佳实践

不使用var，const优先，let次之。
